Vad handlar dagens video om? En resplan.
Scen 1: Planering av en varm källa-resa / Planerar en resa till varma källor
Ska vi åka till en varm källa i helgen?
Jag har varit så trött på sistone.
Det låter bra!
Jag vill också ta det lugnt och vila.
Jag är osäker mellan Hakone och Izu, vilken tror du är bäst?
Hmm...
Hakone ligger närmare än Izu.
Men Izu har vackrare natur och man kan äta god fisk där.
Då kanske vi ska åka till Izu?
Ja, låt oss göra det.
Ska vi åka tåg?
Jag tycker bil är bekvämare än tåg.
Men vägarna kan vara trånga på helgen.
Det har du rätt i.
Med tåg kan vi också dricka alkohol.
Då bestämmer vi oss för tåg.
Jag bokar biljetterna.
Tack så mycket.
Hur gör vi med hotellet?
Ett hotell med havsutsikt vore perfekt.
Jag kollar på nätet.
Ska vi äta middag på hotellet?
Jag tror det är billigare att äta utanför.
Då letar jag upp några bra restauranger i närheten.
Det vore till stor hjälp.
Jag vill bada i den varma källan både på kvällen och morgonen.
Det låter bra!
Ett stort bad tar verkligen bort tröttheten.
Jag vill köpa några souvenirer, så jag tar med lite extra pengar.
Jag vill köpa torkad fisk.
Då går vi till marknaden på söndagsmorgonen.
Det låter roligt!
Vilken tid ska vi åka?
Det är nog bäst att åka tidigt på morgonen.
Passar klockan åtta?
Perfekt.
Vi träffas vid spärrarna på Tokyo Station.
Se till att inte komma för sent.
Ingen fara.
Jag ställer in väckarklockan.
Jag meddelar dig när hotellet är bokat.
Tack.
Jag ser verkligen fram emot det!
Ja.
Med resan i tankarna känns det lättare att jobba nästa vecka.
Se till att inte bli förkyld.
Tack så mycket.
God natt.
Dagens videomanus kan laddas ner från beskrivningen och det översta kommentaren. Glöm inte att kommentera innan du laddar ner.
Scen 2: Planering av en Hokkaido-resa / Planerar en resa till Hokkaido
Jag planerar att åka till Hokkaido under sommarlovet.
Det låter bra!
Vart på Hokkaido ska du åka?
Jag vill åka till Sapporo, Otaru och Furano.
Det kan bli lite tight med tidsschemat.
Verkligen?
Jag trodde att man skulle hinna med allt på tre dagar.
Hokkaido är väldigt stort, så det tar tid att förflytta sig.
Jag tänkte åka runt med tåg, vad tror du?
Om du ska till Furano är det bättre att hyra en bil.
Jag är inte så bra på att köra bil.
Då kanske du kan boka en busstur istället?
Med en tur slipper jag köra, eller hur?
Ja, du kan sova medan du åker till ditt resmål.
Förresten, kan man åka tåg från Sapporo till Otaru?
Ja, det tar ungefär en timme med tåg.
Jag vill äta god sushi i Otaru.
Det finns många kända restauranger i Otaru.
Känner du till någon bra restaurang?
Jag ska fråga en kompis.
Tack så mycket.
I Sapporo tänkte jag äta ramen.
Miso-ramen är jättegod, den rekommenderas!
I Furano planerar jag att besöka blomfälten.
Vad härligt!
Lavendelfälten?
Ja, de ska vara väldigt vackra.
Ta gärna massor av foton!
Självklart.
Vad vill du ha i souvenir?
Shiroi Koibito, tack.
Perfekt.
Jag ska skriva upp det så jag inte glömmer.
Har du redan bokat hotell?
Nej, inte än.
Du borde boka snart.
Under sommarlovet är det mycket folk, så det är bäst att skynda sig.
Jag ska boka så fort jag kommer hem idag.
Länken till en sida där du kan repetera dagens video finns i beskrivningen och i det översta kommentaren. *Sidan kan tas bort utan förvarning.
Scen 3: Planering av Kyoto-resa
Jag ska åka på resa till Kyoto nästa månad.
Kyoto är underbart!
Vad ska du se där?
Kiyomizu-dera, Kinkaku-ji och Fushimi Inari.
Ska du hinna med allt på två dagar?
Ja.
Men det kanske inte räcker med tiden.
I Kyoto är det ofta trafikstockningar, så tåg är bättre än buss.
Är det så?
Jag trodde att buss var smidigare.
På hösten är det extra mycket folk.
Det går snabbare att åka tunnelbana.
Perfekt.
Vad ska man göra första dagen?
Jag rekommenderar att du åker till Fushimi Inari tidigt på morgonen.
Blir det så många människor för att det är mitt på dagen?
Ja, precis.
Och om du ska ta foton är morgonen bäst för vackra bilder.
Efter det går vi till Kiyomizu-dera.
Vad gör vi med lunchen?
Jag vill gärna prova en god matcha-dessert.
Det finns ett känt café nära Kiyomizu-dera.
Det skulle jag gärna vilja besöka.
Borde vi boka bord i förväg?
Kolla på nätet om det går att boka.
Jag tänkte besöka Kinkaku-ji på andra dagen.
Kinkaku-ji är extra vackert på kvällen när solen lyser på det.
Underbart!
Jag skulle vilja hyra en kimono och promenera i den.
Kimono-hyrning kan kräva förbokning.
Jaså?
Då bokar jag det innan jag glömmer.
Men att gå i kimono kan vara lite tröttsamt.
Om jag blir trött tar jag en taxi.
Du kan köpa souvenirer på Kyotos station.
Då köper jag souvenirer på stationen innan vi åker hem.
Jag rekommenderar Yatsuhashi.
Jag har aldrig köpt det, så jag provar gärna.
Hoppas det blir en rolig resa!
Ja, jag ser verkligen fram emot det!
Scen 4: Att välja hotell för en resa till Okinawa
Jag letar efter hotell för min resa till Okinawa.
Vilken typ av hotell vill du bo på?
Jag vill ha ett billigt hotell med havsutsikt.
Hotell nära havet kan vara lite dyrare.
Min budget är runt 10 000 yen per natt.
I Naha finns det många billiga hotell.
Kan man gå till havet från hotell i centrum?
Det är svårt att gå dit.
Man behöver bil.
Jag är pappersförare, så jag kan inte köra.
Då är ett hotell nära monorail-stationen praktiskt.
Jag är osäker på om jag ska prioritera bekvämlighet eller utsikt.
Vad sägs om att leka vid havet på dagen och sova på ett hotell i centrum på natten?
Det låter bra.
Dessutom är det smidigt att äta middag.
Det finns många bra restauranger i Naha.
Är det bäst att äta frukost på hotellet?
Jag tycker att det är bekvämast att välja ett paket med frukost.
Jag hittade det här hotellet på nätet.
Vad tycker du?
Det ligger nära stationen, men rummen verkar lite små.
Jag ska bara sova där, så storleken spelar ingen roll.
Då kan vi väl välja det här hotellet?
Hmm...
Jag tänker läsa recensionerna först innan jag bestämmer mig.
Det låter bra.
Åh, här står det att personalen är väldigt vänlig.
Då känns det tryggt.
Jag bokar här då.
Har du köpt flygbiljetterna än?
Ja.
Jag köpte dem för två månader sedan.
Det blir billigare om man köper tidigt, eller hur?
Skönt att hotellet är fixat.
Glöm inte att ta med dig badkläder.
Ja.
Jag tänkte köpa nya badkläder.
Ha en trevlig resa och var försiktig.
Tack så mycket.
Jag ska ha det så kul!
Scen 5: Kanazawa-reseguide / Introduktion till Kanazawa-resor
Senior, jag vill åka på min första inrikesresa.
Det låter bra!
Vart skulle du vilja åka?
Jag vill åka någonstans där jag kan äta god skaldjur och det är lugnt.
Då kanske Kanazawa passar dig?
Kanazawa?
Hur är den staden?
Den har vackra gamla gator och är väldigt fin.
Är skaldjuren goda där?
Ja,
På marknaden kan du äta massor av sushi och skaldjursdonburi.
Det låter fantastiskt!
Hur tar man sig dit från Tokyo?
Du kan åka med Shinkansen.
Hur lång tid tar det?
Det tar ungefär två och en halv timme.
Det är närmare än jag trodde!
Det finns också en berömd trädgård som heter Kenrokuen.
Det skulle vara skönt att promenera i en trädgård.
Glass med bladguld på är också berömt där.
Bladguld?
Jag vill prova det!
Det regnar ofta där, så ta med ett paraply.
Jag ska lägga ett hopfällbart paraply i väskan.
Det finns också några mindre kända konstmuseer som du borde besöka.
Jag gillar att gå på konstmuseum.
Jag kan tipsa om ett ryokan där jag brukar bo.
Verkligen?
Tack så mycket.
Det är ett ryokan med jättegoda måltider.
Nu längtar jag ännu mer efter att åka dit!
Förresten, om du åker till Kanazawa på vintern är krabban väldigt god.
Jag älskar krabba, så även om jag inte kan åka den här gången så vill jag åka dit på vintern.
Det är bra att köpa Shinkansen-biljetter i förväg.
Ja,
Så fort jag bestämt datumet åker jag till stationen och köper biljetter.
Om du undrar över något, fråga mig när som helst.
Tack så mycket.
Du har varit till stor hjälp.
Scen 6: Tema på tidiga fåglar i nöjesparker / Strategi för att hinna mest i nöjesparker
Ska vi åka till en nöjespark i helgen?
Jag vill åka.
Men det är väl mycket folk på helgerna?
Jag tänker gå tidigt på morgonen innan parken öppnar.
Vilken tid planerar du att åka hemifrån på morgonen?
Vad sägs om att lämna huset klockan sex?
Det är tidigt!
Men då hinner vi åka massor av attraktioner.
Jag vill vara först i kön till den populära berg-och-dalbanan.
Har du redan biljetter?
Inte än.
Jag köper dem på nätet imorgon.
Det är bra att ladda ner parken-appen också.
Vad är fördelen med att ha appen?
Man kan boka snabbpass via appen.
Det låter smidigt!
Jag laddar ner den direkt.
Vad gör vi med lunchen?
Restaurangerna blir också fulla.
Låt oss äta runt elva, innan det blir trångt.
Jag ska kolla om man kan boka bord på restaurangerna.
Tack.
Jag vill se kvällens parad också.
Det kan bli kallt på kvällen, så ta med en jacka.
Jag tänker ha på mig bekväma skor.
Man går mycket i nöjesparker.
Om vi blir trötta kan vi vila på ett café.
Det är kul att gå runt och äta popcorn också.
Jag har hört att det finns popcorn i olika smaker.
Jag gillar karamellsmak.
Jag föredrar salt smak.
Vi köper båda två!
Ska vi åka tåg
eller bil?
Jag tror bil är skönare.
Då tar jag bilen.
Verkligen?
Tack så mycket.
Jag måste tanka först.
Jag ser verkligen fram emot helgen!
Scen 7: Matvandring i Osaka / Osaka Food Crawl
Jag vill äta massor av god mat i Osaka.
I Osaka är det väl takoyaki och okonomiyaki som gäller?
Jag måste absolut prova kushikatsu också.
Tänker du äta allt på en dag?
Ja, jag kommer att vara hungrig när jag åker.
I Dotonbori finns alla sådana restauranger samlade.
Jag vill börja med att äta takoyaki medan jag går.
Matvandring är kul, men akta så du inte bränner dig.
Den är väldigt varm när den är nygjord.
Efter takoyaki kan vi äta okonomiyaki.
Jag har hört att man äter okonomiyaki med ris.
Så gör folk i Osaka visst.
Det blir bara kolhydrater.
Under resan kan man väl glömma dieten.
Ja, verkligen. Jag tänker äta massor!
På kvällen går vi till en kushikatsu-bar och dricker öl.
Man får inte doppa kushikatsu-såsen två gånger, eller hur?
Vi måste följa reglerna när vi äter.
Borde vi boka bord på kushikatsu-stället?
På populära ställen får man stå i kö, så det är bäst att boka.
Då bokar jag på nätet.
Vet du någon bra butik med goda fläskbullar?
Menar du den kända butiken i Namba?
Ja, det brukar alltid vara kö där.
Jag vill också köpa några att ta med hem som souvenir.
Det går bra att lägga dem i kylskåpet på hotellet.
Då kan vi äta dem till frukost nästa dag!
Jag är lite orolig att jag ska få ont i magen av att äta för mycket.
Jag tar med magmedicin, så det är lugnt.
Då känns det tryggt.
Dags för en ät-upp-tur!
Jag börjar bli så spänd!
Scen 8: Alternativa planer för regniga dagar
Vädret verkar bli dåligt under helgens campingtur.
Har du kollat väderprognosen?
Ja, det ser ut att regna på lördag.
Det är jobbigt att campa i regn.
Om det regnar, ska vi åka någon annanstans istället?
Vart ska vi åka istället för camping?
På akvarium eller museum blir vi inte blöta även om det regnar.
Jag vill åka till akvariet!
Jag vill se delfiner.
Det finns ett stort akvarium precis i närheten.
Då bestämmer vi oss för att åka dit.
Om det regnar måste vi avboka campingen.
När börjar avbokningsavgiften gälla?
Om vi avbokar senast tre dagar innan borde det inte kosta något. Vi väntar och ser tills det närmar sig.
Hmm...
Väderprognosen kan ju ändras.
Om det blir soligt åker vi på camping som planerat.
Hur gör vi med biljetterna till akvariet?
Jag tror man kan köpa dem i kassan på dagen.
Jag ser fram emot båda alternativen!
För säkerhets skull gör jag ingen matsäck.
Finns det någon bra restaurang nära akvariet?
Det ska finnas en italiensk restaurang där.
Där vill jag äta pizza!
Vi förbereder så att vi kan ha kul även om det regnar.
Vi borde ta med paraply och handdukar.
Vi åker bil, så det är inga problem om vi har mycket packning.
Jag hämtar dig.
Tack så mycket.
Klockan nio, tack.
Då kollar vi vädret igen på fredag kväll.
Ja.
Tack så mycket!
Scen 9: Roadtrip till Fuji / Planera en bilresa till Fuji
Ska vi åka på en roadtrip nära Fuji?
Det låter bra!
Vems bil ska vi ta?
Jag kan köra min bil.
Jag kan också köra, så vi kan turas om på vägen.
Det vore till stor hjälp.
Låt oss ta motorvägen.
Jag vill stanna vid Ebina serviceområde på vägen.
Deras melonpan är ju berömd!
Ja.
Jag vill köpa och äta den i bilen.
Vi borde köpa kaffe också.
Vilka ställen runt Fuji ska vi besöka?
Jag tänkte åka till Kawaguchiko och ta bilder på Fuji.
Hoppas det blir fint väder!
Jag vill äta houtou till lunch.
Houtou är ju så varmt och gott!
Jag lägger in en känd restaurang i GPS:en.
Kan vi stanna vid en vägstation också?
Ja.
Jag tänkte köpa färska grönsaker på vägstationen.
Det är alltid kul att kolla in lokala specialiteter!
Jag skulle vilja bada i ett onsen på vägen hem, men hinner vi?
Om vi åker på eftermiddagen borde vi hinna med ett dagbad.
Då måste jag ta med en handduk.
Jag tar med en extra handduk också.
Det kan bli kö på vägen hem.
Vi borde åka hem tidigt innan det blir kö.
Hmm...
Låt oss lämna platsen runt klockan tre.
Får jag ta med mina favorit-CD-skivor?
Självklart.
Vi kan lyssna på dem under bilresan.
Kom ihåg att köra säkert!
Ja.
Jag ska vara försiktig så att jag inte kör för fort.
Jag längtar redan efter helgen!
Låt oss skapa många fina minnen!
Scen 10: Resförberedelser / Kontrollera packningen inför resan
Imorgon är det äntligen dags för resan!
Ja.
Har du packat klart?
Nästan klar.
Låt oss gå igenom packlistan.
Har du lagt passet och biljetterna i väskan?
Ja.
Det viktigaste först – de ligger redan i väskan.
Vem tar med kameran?
Jag har en bra kamera, så jag tar med den.
Glöm inte laddaren då!
Jag håller på att ladda den just nu.
Jag tar med guideboken.
Tack.
Kan du skriva ut en karta också?
Jag har redan skrivit ut den och lagt den i en pärm.
Det vore till stor hjälp.
Borde vi ta med mediciner?
Det är tryggt att ha med huvudvärkstabletter och magmedicin.
Då fixar jag det.
Jag har redan köpt snacks.
Det är roligt att äta medan man är på väg.
Det kanske är bra att ha lite extra kontanter med sig.
Kanske för att det finns affärer där man inte kan använda kreditkort?
Ja, vi ska ju även åka ut på landet.
Perfekt.
Jag tar ut pengar på banken.
Morgondagens samlingstid är klockan sju på morgonen, eller hur?
Ja.
Låt oss samlas vid norra utgången på stationen.
Man får inte försova sig!
Det är bäst att gå och lägga sig tidigt ikväll.
Ja.
Så fort jag har kollat packningen går jag och lägger mig.
Kolla en gång till så att du inte har glömt något.
Det borde vara okej.
Då ses vi imorgon på stationen!
God natt.
Tack på förhand imorgon!
Scen 1: Planering av en varm källa-resa / Planerar en resa till varma källor
Hörförståelsetest
Ska vi åka till en varm källa i helgen?
Vませんか = Vill du inte...? / Ska vi inte...?
週末 (しゅうまつ) = helg
温泉 (おんせん) = varm källa
Hörförståelsetest
Jag har varit så trött på sistone.
Vて = ...och (anger orsak/skäl)
最近 (さいきん) = nyligen, på sistone
疲(つか)れる = bli trött
Hörförståelsetest
Det låter bra!
Jag vill också ta det lugnt och vila.
Vたい = vill göra
休(やす)む = vila, ta ledigt
Hörförståelsetest
Jag är osäker mellan Hakone och Izu, vilken tror du är bäst?
N1 と N2 で = mellan N1 och N2
迷(まよ)う = tveka, vara kluven
どちら = vilken (av två)
Hörförståelsetest
Hmm...
Hakone ligger närmare än Izu.
N1 のほうが N2 より = N1 är mer ... än N2
近(ちか)い (nära) ↔ 遠(とお)い (långt borta)
Hörförståelsetest
Men Izu har vackrare natur och man kan äta god fisk där.
〜し、〜し = ..., och... (listar skäl)
景色(けしき) = utsikt, vy
魚(さかな) = fisk
Hörförståelsetest
Då kanske vi ska åka till Izu?
Vてみる = prova att göra
行(い)く (gå/åka) ↔ 来(く)る (komma)
Hörförståelsetest
Ja, låt oss göra det.
Vましょう = Låt oss...
Hörförståelsetest
Ska vi åka tåg?
N(手段(しゅだん)) + で = med / via N
電車(でんしゃ) = tåg
Hörförståelsetest
Jag tycker bil är bekvämare än tåg.
N1 より N2 のほうが = N2 är mer ... än N1
車(くるま) = bil
便利(べんり) (praktisk) ↔ 不便(ふべん) (opraktisk)
Hörförståelsetest
Men vägarna kan vara trånga på helgen.
普通形(ふつうけい) + かもしれません = kanske / kan hända
道(みち) = väg
混(こ)む (vara trångt) ↔ すく (vara tomt)
Hörförståelsetest
Det har du rätt i.
確(たし)かに = säkert, definitivt
Hörförståelsetest
Med tåg kan vi också dricka alkohol.
N + なら = om det är N
お酒(さけ) = alkohol, sake
飲(の)む = dricka
Hörförståelsetest
Då bestämmer vi oss för tåg.
Vる + ことにする = bestämma sig för att göra
決(き)める = bestämma
Hörförståelsetest
Jag bokar biljetterna.
Vておく = göra i förväg
切符(きっぷ) = biljett
予約(よやく) = bokning
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
Hur gör vi med hotellet?
N はどうしますか = Vad ska vi göra med N?
ホテル = hotell
Hörförståelsetest
Ett hotell med havsutsikt vore perfekt.
Vる + N = substantivbestämning (verb + substantiv)
海(うみ) = hav
見(み)える = synas, vara synlig
Hörförståelsetest
Jag kollar på nätet.
Vてみる = prova att göra
探(さが)す = leta efter
Hörförståelsetest
Ska vi äta middag på hotellet?
N(場所(ばしょ)) + で = på / i N
晩(ばん)ご飯(はん) = middag
Hörförståelsetest
Jag tror det är billigare att äta utanför.
Vた + ほうがいい = det är bättre att göra
外(そと) (ute) ↔ 中(なか) (inne)
安(やす)い (billig) ↔ 高(たか)い (dyr)
Hörförståelsetest
Då letar jag upp några bra restauranger i närheten.
普通形(ふつうけい) + かどうか = om eller inte
近(ちか)く (nära) ↔ 遠(とお)く (långt borta)
調(しら)べる = kolla, undersöka
Hörförståelsetest
Det vore till stor hjälp.
助(たす)かる = bli hjälpt, räddad
Hörförståelsetest
Jag vill bada i den varma källan både på kvällen och morgonen.
期間(きかん) + に + 回数(かいすう) = ... gånger per period
夜(よる) (natt) ↔ 朝(あさ) (morgon)
入(はい)る (gå in, bada) ↔ 出(で)る (gå ut, lämna)
Hörförståelsetest
Det låter bra!
Ett stort bad tar verkligen bort tröttheten.
Vる + と = när / varje gång (naturlig följd)
広(ひろ)い (rymlig) ↔ 狭(せま)い (trång)
疲(つか)れが取(と)れる = återhämta sig från trötthet
Hörförståelsetest
Jag vill köpa några souvenirer, så jag tar med lite extra pengar.
普通形(ふつうけい) + ので = eftersom / därför att
お土産(みやげ) = souvenir
多(おお)い (många) ↔ 少(すく)ない (få)
Hörförståelsetest
Jag vill köpa torkad fisk.
Vたい = vill göra
干物(ひもの) = torkad fisk
買(か)う (köpa) ↔ 売(う)る (sälja)
Hörförståelsetest
Då går vi till marknaden på söndagsmorgonen.
Vましょう = Låt oss...
日曜日(にちようび) = söndag
市場(いちば) = marknad
Hörförståelsetest
Det låter roligt!
いAそう = ser ut att vara...
楽(たの)しい = rolig
Hörförståelsetest
Vilken tid ska vi åka?
何時(なんじ)にしますか = Vilken tid ska vi bestämma?
出発(しゅっぱつ) (avgång) ↔ 到着(とうちゃく) (ankomst)
Hörförståelsetest
Det är nog bäst att åka tidigt på morgonen.
Vた + ほうがいい = det är bättre att göra
早(はや)い (tidig) ↔ 遅(おそ)い (sen)
Hörförståelsetest
Passar klockan åtta?
N はどうですか = Hur är det med N?
八時(はちじ) = klockan åtta
Hörförståelsetest
Perfekt.
分(わ)かる = förstå
Hörförståelsetest
Vi träffas vid spärrarna på Tokyo Station.
Vましょう = Låt oss...
改札(かいさつ) = spärr
待(ま)ち合(あ)わせ = träffas, möte
Hörförståelsetest
Se till att inte komma för sent.
Vない + ようにする = se till att inte / försöka att inte
遅(おく)れる (komma för sent) ↔ 間(ま)に合(あ)う (komma i tid)
Hörförståelsetest
Ingen fara.
大丈夫(だいじょうぶ) = okej, ingen fara
Hörförståelsetest
Jag ställer in väckarklockan.
Vておく = göra i förväg
väckarklocka = väckarklocka
Hörförståelsetest
Jag meddelar dig när hotellet är bokat.
Vたら = om / när
kontakt = kontakt, att höra av sig
Hörförståelsetest
Tack.
Jag ser verkligen fram emot det!
楽しみ = att se fram emot, glädje
Ja.
Hörförståelsetest
Med resan i tankarna känns det lättare att jobba nästa vecka.
Vそう = ser ut som / verkar som
resa = resa
arbete = arbete, jobb
Hörförståelsetest
Se till att inte bli förkyld.
Vない + ようにする = försöka att / se till att
förkyla sig = bli förkyld
vara försiktig = ta hand om sig, vara försiktig
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
God natt.
おやすみなさい = God natt
Scen 2: Planering av en Hokkaido-resa / Planerar en resa till Hokkaido
Hörförståelsetest
Jag planerar att åka till Hokkaido under sommarlovet.
Vる + つもり = planerar att V
sommarlov = sommarlov
Hörförståelsetest
Det låter bra!
Vart på Hokkaido ska du åka?
Vる + んですか = frågar efter förklaring / detaljer
var = var
Hörförståelsetest
Jag vill åka till Sapporo, Otaru och Furano.
Vたい = vill V
Hörförståelsetest
Det kan bli lite tight med tidsschemat.
いA + かもしれません = kanske är...
schema = schema
sträng (hård) ↔ avslappnad (lös)
Hörförståelsetest
Verkligen?
Jag trodde att man skulle hinna med allt på tre dagar.
Vば = om...
tre dagar = tre dagar
allt = allt
Hörförståelsetest
Hokkaido är väldigt stort, så det tar tid att förflytta sig.
いA + から = eftersom...
bred (rymlig) ↔ trång (liten)
förflyttning = förflyttning, resa
Hörförståelsetest
Jag tänkte åka runt med tåg, vad tror du?
Vよう + と思う = planerar / tänker V
tåg = tåg
besöka = gå runt / besöka
Hörförståelsetest
Om du ska till Furano är det bättre att hyra en bil.
Vた + 方がいい = det är bäst att V
låna ↔ låna ut
Hörförståelsetest
Jag är inte så bra på att köra bil.
あまり + なA + じゃない = inte så...
köra = köra bil
duktig på ↔ dålig på
Hörförståelsetest
Då kanske du kan boka en busstur istället?
Vたら + どうですか = varför inte V? / vad sägs om att V?
anmäla sig = anmäla sig
Hörförståelsetest
Med en tur slipper jag köra, eller hur?
Vなくてもいい = behöver inte V
Hörförståelsetest
Ja, du kan sova medan du åker till ditt resmål.
Vている + 間に = medan V pågår
destination = destination
anlända ↔ avresa
Hörförståelsetest
Förresten, kan man åka tåg från Sapporo till Otaru?
N1 + から + N2 + まで = från N1 till N2
förresten = förresten
Hörförståelsetest
Ja, det tar ungefär en timme med tåg.
N + くらい = ungefär N
en timme = en timme
Hörförståelsetest
Jag vill äta god sushi i Otaru.
Vたい = vill V
sushi = sushi
gott ↔ äckligt
Hörförståelsetest
Det finns många kända restauranger i Otaru.
なA + な + N = [na-adjektiv som beskriver substantiv]
känd = känd
mycket ↔ lite
Hörförståelsetest
Känner du till någon bra restaurang?
Vて + います = [pågående handling / resultat]
rekommendation = rekommendation
butik = butik / restaurang
Hörförståelsetest
Jag ska fråga en kompis.
Vて + おく = göra V i förväg
vän = vän
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
I Sapporo tänkte jag äta ramen.
Vよう + と思う = planerar / tänker V
Hörförståelsetest
Miso-ramen är jättegod, den rekommenderas!
N + がおすすめ = N rekommenderas
miso = miso
Hörförståelsetest
I Furano planerar jag att besöka blomfälten.
Vる + 予定 = planerar att V
blomsterfält = blomsterfält
plan = schema / plan
Hörförståelsetest
Vad härligt!
Lavendelfälten?
N + ですか = Är det N?
fält = fält / åker
Hörförståelsetest
Ja, de ska vara väldigt vackra.
なA + だそうだ = jag har hört att...
vacker (ren) ↔ smutsig
Hörförståelsetest
Ta gärna massor av foton!
Vて + ください = var snäll och V
foto = fotograf
ta (ett foto) = ta (ett foto)
Hörförståelsetest
Självklart.
もちろん = självklart
Hörförståelsetest
Vad vill du ha i souvenir?
何 + がいいですか = vad är bra? / vad vill du ha?
souvenir = souvenir
Hörförståelsetest
Shiroi Koibito, tack.
N + をお願いします = N, tack
käresta = käresta / älskling
vit ↔ svart
Hörförståelsetest
Perfekt.
Jag ska skriva upp det så jag inte glömmer.
Vない + ように = så att inte...
glömma ↔ komma ihåg
anteckna = anteckna
Hörförståelsetest
Har du redan bokat hotell?
もう + Vました = har redan V:at
bokning = bokning / reservation
Hörförståelsetest
Nej, inte än.
まだ = inte än / fortfarande
Hörförståelsetest
Du borde boka snart.
Vないと = måste V
skynda sig ↔ ta det lugnt
Hörförståelsetest
Under sommarlovet är det mycket folk, så det är bäst att skynda sig.
Vた + 方がいい = det är bäst att V
vara trångt ↔ vara tomt
Hörförståelsetest
Jag ska boka så fort jag kommer hem idag.
Vたら = när / efter att ha V:at
idag = idag
gå hem = gå tillbaka / återvända
Scen 3: Planering av Kyoto-resa
Hörförståelsetest
Jag ska åka på resa till Kyoto nästa månad.
N + に + 行きます = åker för att N
nästa månad = nästa månad
resa = resa
Hörförståelsetest
Kyoto är underbart!
いA + ですね = Det är ..., eller hur?
Hörförståelsetest
Vad ska du se där?
Vます + に + 行く = åker för att V
Hörförståelsetest
Kiyomizu-dera, Kinkaku-ji och Fushimi Inari.
N1 + と + N2 = N1 och N2
Kiyomizu-templet = Kiyomizu-dera
Kinkaku-ji-templet = Kinkaku-ji
Hörförståelsetest
Ska du hinna med allt på två dagar?
Vる + 予定です = planerar att V
två dagar och en natt = två dagar och en natt
allt = allt
Ja.
Hörförståelsetest
Men det kanske inte räcker med tiden.
Vない + かもしれません = kanske inte V
täcka (räcka till) ↔ inte räcka till
Hörförståelsetest
I Kyoto är det ofta trafikstockningar, så tåg är bättre än buss.
N1 + より + N2 + のほうがいい = N2 är bättre än N1
vara trångt ↔ vara tomt
Hörförståelsetest
Är det så?
Jag trodde att buss var smidigare.
なA + だと思う = tror att ...
praktiskt ↔ opraktiskt
Hörförståelsetest
På hösten är det extra mycket folk.
Vる + んです = [förklaring / betoning]
särskilt = särskilt
Hörförståelsetest
Det går snabbare att åka tunnelbana.
Vた + ほうがいい = det är bättre att V
tunnelbana = tunnelbana
snabb ↔ långsam
Hörförståelsetest
Perfekt.
Vad ska man göra första dagen?
Vたら + いいですか = ska jag V?
första dagen = första dagen
Hörförståelsetest
Jag rekommenderar att du åker till Fushimi Inari tidigt på morgonen.
Att rekommendera att göra något = Vる + のをおすすめします
Tidig morgon = 朝早く
Hörförståelsetest
Blir det så många människor för att det är mitt på dagen?
När/när man gör något = Vる + と
Många/mycket ↔ Få/lite = 多い ↔ 少ない
Ja, precis.
Hörförståelsetest
Och om du ska ta foton är morgonen bäst för vackra bilder.
Om man gör något = Vる + なら
Att ta ett foto = 写真を撮る
Vacker ≈ 美しい
Hörförståelsetest
Efter det går vi till Kiyomizu-dera.
Efter det = その後
Hörförståelsetest
Vad gör vi med lunchen?
Vad ska du göra med...? = N + はどうしますか?
Lunch = お昼ご飯
Hörförståelsetest
Jag vill gärna prova en god matcha-dessert.
Vill göra något = Vたいです
God ↔ Äcklig = 美味しい ↔ 不味い
Hörförståelsetest
Det finns ett känt café nära Kiyomizu-dera.
Det finns... på/i... = N + に + N + があります
Nära ↔ Långt borta = 近く ↔ 遠く
Berömd = 有名
Hörförståelsetest
Det skulle jag gärna vilja besöka.
Vill prova att göra något = Vて + みたいです
Hörförståelsetest
Borde vi boka bord i förväg?
Borde göra något i förväg = Vて + おいたほうがいい
Bokning = 予約
Hörförståelsetest
Kolla på nätet om det går att boka.
Om... eller inte = Plain form + かどうか
Att söka/leta upp = 調べる
Hörförståelsetest
Jag tänkte besöka Kinkaku-ji på andra dagen.
Tänker göra något = Vよう + と思っています
Andra dagen = 二日目
Hörförståelsetest
Kinkaku-ji är extra vackert på kvällen när solen lyser på det.
När/när man gör något = Vる + と
Kväll = 夕方
Sol = 太陽
Hörförståelsetest
Underbart!
Underbar/fantastisk = 素晴らしい
Hörförståelsetest
Jag skulle vilja hyra en kimono och promenera i den.
Vill prova att göra något = Vて + みたいです
Kimono = 着物
Att låna ↔ Att låna ut = 借りる ↔ 貸す
Hörförståelsetest
Kimono-hyrning kan kräva förbokning.
Kanske är... = なA + かもしれません
Hyrning ≈ Att hyra = レンタル ≒ 借りること
I förväg = 事前
Hörförståelsetest
Jaså?
Då bokar jag det innan jag glömmer.
Innan något händer/medan något inte händer = Vない + うちに
Att glömma ↔ Att komma ihåg = 忘れる ↔ 覚える
Hörförståelsetest
Men att gå i kimono kan vara lite tröttsamt.
Att göra något är... = Vる + のは
Att bli trött = 疲れる
Hörförståelsetest
Om jag blir trött tar jag en taxi.
Om/när man gör något = Vたら
Att åka/gå ombord ↔ Att gå av = 乗る ↔ 降りる
Hörförståelsetest
Du kan köpa souvenirer på Kyotos station.
Kan göra något = Vる + ことができる
Souvenir = お土産
Hörförståelsetest
Då köper jag souvenirer på stationen innan vi åker hem.
Innan man gör något = Vる + 前に
Att återvända/gå hem = 帰る
Hörförståelsetest
Jag rekommenderar Yatsuhashi.
Rekommenderar... = N + がおすすめです
Yatsuhashi (en kyotisk sötsak) = 八ツ橋
Hörförståelsetest
Jag har aldrig köpt det, så jag provar gärna.
Har aldrig gjort något = Vた + ことがない
Att köpa ↔ Att sälja = 買う ↔ 売る
Hörförståelsetest
Hoppas det blir en rolig resa!
Hoppas att... = Vる + といいですね
Rolig ↔ Tråkig = 楽しい ↔ つまらない
Hörförståelsetest
Ja, jag ser verkligen fram emot det!
楽しみ = att se fram emot, glädje
Scen 4: Att välja hotell för en resa till Okinawa
Hörförståelsetest
Jag letar efter hotell för min resa till Okinawa.
Håller på att göra något (förklarande) = Vている + んです
Att leta efter = 探す
Hörförståelsetest
Vilken typ av hotell vill du bo på?
Vill du göra...? = Vたい + ですか?
Att bo (på hotell) = 泊まる
Hörförståelsetest
Jag vill ha ett billigt hotell med havsutsikt.
... och... = いAく + て
Billig ↔ Dyr = 安い ↔ 高い
Hörförståelsetest
Hotell nära havet kan vara lite dyrare.
Kanske = かもしれません
Nära ↔ Långt borta = 近い ↔ 遠い
Hörförståelsetest
Min budget är runt 10 000 yen per natt.
Ungefär (förklarande) = くらい + なんです
Budget = 予算
Hörförståelsetest
I Naha finns det många billiga hotell.
Om det är... = N + なら
Stadskärna/downtown = 市内
Hörförståelsetest
Kan man gå till havet från hotell i centrum?
Kan du göra...? = V(可能形)ます + か?
Till fots = 歩いて
Hörförståelsetest
Det är svårt att gå dit.
Att göra något är... = Vる + のは + いA
Svår ↔ Lätt = 難しい ↔ 易しい
Hörförståelsetest
Man behöver bil.
Behöver... = N + が + 必要です
Nödvändig = 必要
Hörförståelsetest
Jag är pappersförare, så jag kan inte köra.
Eftersom... = なA / N + なので
Pappersförare (har körkort men kör sällan) = ペーパードライバー
Körning = 運転
Hörförståelsetest
Då är ett hotell nära monorail-stationen praktiskt.
I så fall... = それなら
Bekväm ↔ Obekväm = 便利 ↔ 不便
Hörförståelsetest
Jag är osäker på om jag ska prioritera bekvämlighet eller utsikt.
Om man ska göra... eller... = Vる + か、Vる + か
Bekvämlighet = 利便性
Utsikt = 景色
Hörförståelsetest
Vad sägs om att leka vid havet på dagen och sova på ett hotell i centrum på natten?
Hur vore det att göra...? = Vる + のはどうですか?
Dagtid ↔ Natt = 昼間 ↔ 夜
Hörförståelsetest
Det låter bra.
Dessutom är det smidigt att äta middag.
Bekvämt för att göra... = Vる + のに + 便利
Middag = 晩ご飯
Hörförståelsetest
Det finns många bra restauranger i Naha.
För att... (ger anledning/förklaring) = からね
God ↔ Smaklös = 美味しい ↔ まずい
Hörförståelsetest
Är det bäst att äta frukost på hotellet?
Borde jag göra...? = Vた + ほうがいいですか?
Frukost = 朝食
Hörförståelsetest
Jag tycker att det är bekvämast att välja ett paket med frukost.
Borde göra i förväg = Vておいた + ほうがいい
Lätt/komfortabel = 楽
Hörförståelsetest
Jag hittade det här hotellet på nätet.
Gjorde något med/på... = N + で + Vました
Att hitta = 見つける
Hörförståelsetest
Vad tycker du?
Det ligger nära stationen, men rummen verkar lite små.
Ser ut att vara... = いAそう
Trång/små ↔ Rymlig = 狭い ↔ 広い
Hörförståelsetest
Jag ska bara sova där, så storleken spelar ingen roll.
Det är okej även om det är... = いAくても + かまいません
Spelar ingen roll = かまわない
Hörförståelsetest
Då kan vi väl välja det här hotellet?
Hur vore det att göra...? = Vたら + どうですか?
Hörförståelsetest
Hmm...
Jag tänker läsa recensionerna först innan jag bestämmer mig.
Efter att ha gjort... = Vて + から
Mun-till-mun-rekommendationer = 口コミ
Hörförståelsetest
Det låter bra.
Åh, här står det att personalen är väldigt vänlig.
Är gjort (tillstånd) = Vて + あります
Vänlig ↔ Ovänlig = 親切 ↔ 不親切
Hörförståelsetest
Då känns det tryggt.
I så fall... = それなら
Lugn/trygghet = 安心
Hörförståelsetest
Jag bokar här då.
Gör i förväg = Vて + おきます
Bokning = 予約
Hörförståelsetest
Har du köpt flygbiljetterna än?
Har du redan gjort...? = もう + Vましたか?
Flygplan = 飛行機
Ja.
Hörförståelsetest
Jag köpte dem för två månader sedan.
Gjorde i förväg = Vて + おきました
För två månader sedan = 二ヶ月前
Hörförståelsetest
Det blir billigare om man köper tidigt, eller hur?
Vる + と = när/om...
Tidig ↔ Sen
Hörförståelsetest
Skönt att hotellet är fixat.
Vて + ほっとしました = kände lättnad eftersom...
Att känna lättnad
Hörförståelsetest
Glöm inte att ta med dig badkläder.
Vないで + ください = Var snäll och gör inte...
Glömma ↔ Komma ihåg
Baddräkt
Ja.
Hörförståelsetest
Jag tänkte köpa nya badkläder.
V (volitiv form) + と思っています = tänker göra...
Ny ↔ Gammal
Hörförståelsetest
Ha en trevlig resa och var försiktig.
Vて + きてください = gå och gör... tack
Var försiktig
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
Jag ska ha det så kul!
Vて + きます = gå och gör...
Att njuta
Scen 5: Kanazawa-reseguide / Introduktion till Kanazawa-resor
Hörförståelsetest
Senior, jag vill åka på min första inrikesresa.
Vたい + んです = vill göra... (förklaring/betoning)
Äldre (senior) ↔ Yngre (junior)
Inrikesresa
Hörförståelsetest
Det låter bra!
Vart skulle du vilja åka?
Vilken sorts + N = vilken sorts N
Plats
Hörförståelsetest
Jag vill åka någonstans där jag kan äta god skaldjur och det är lugnt.
Vられる = kan göra... (potentialform)
Skaldjur
Tyst ↔ Bullrig
Hörförståelsetest
Då kanske Kanazawa passar dig?
N + はどうですか = Hur är N?
I så fall
Hörförståelsetest
Kanazawa?
Hur är den staden?
Vilken sorts + N = vilken sorts N
Stad
Hörförståelsetest
Den har vackra gamla gator och är väldigt fin.
Vて = och (binder samman meningar)
Stadsbild
Vacker/Ren
Hörförståelsetest
Är skaldjuren goda där?
N + も = också
God ↔ Äcklig
Ja,
Hörförståelsetest
På marknaden kan du äta massor av sushi och skaldjursdonburi.
Vられる = kan göra... (potentialform)
Marknad
Skaldjursris
Hörförståelsetest
Det låter fantastiskt!
Bäst ↔ Sämst
Hörförståelsetest
Hur tar man sig dit från Tokyo?
Hur + V = hur man gör...
Hur
Hörförståelsetest
Du kan åka med Shinkansen.
Vる = kan göra... (potentialform)
Shinkansen (högfartståg)
Hörförståelsetest
Hur lång tid tar det?
Hur länge/mycket + V = hur länge/mycket
Att ta tid
Hörförståelsetest
Det tar ungefär två och en halv timme.
N + で = inom/innan (tidsgräns)
Anlända ↔ Avresa
Hörförståelsetest
Det är närmare än jag trodde!
Oväntat = överraskande
Nära ↔ Långt borta
Hörförståelsetest
Det finns också en berömd trädgård som heter Kenrokuen.
N1 + という + N2 = N2 som heter N1
Känd
Trädgård
Hörförståelsetest
Det skulle vara skönt att promenera i en trädgård.
Vの = att göra... (nominalisering)
Promenera
Hörförståelsetest
Glass med bladguld på är också berömt där.
Vている = gör/är i tillståndet av (pågående/tillstånd)
Bladguld
Hörförståelsetest
Bladguld?
Jag vill prova det!
Vて + みる = prova att göra...
Hörförståelsetest
Det regnar ofta där, så ta med ett paraply.
Vた + 方がいい = det är bättre att göra...
Det regnar
Mycket ↔ Lite
Hörförståelsetest
Jag ska lägga ett hopfällbart paraply i väskan.
Vて + おく = gör i förväg
Hopfällbar paraply
Stoppa in ↔ Ta ut
Hörförståelsetest
Det finns också några mindre kända konstmuseer som du borde besöka.
Vて + みる = prova att göra...
Gömd pärla
Konstmuseum
Hörförståelsetest
Jag gillar att gå på konstmuseum.
Vの = att göra... (nominalisering)
Gilla ↔ Ogilla
Hörförståelsetest
Jag kan tipsa om ett ryokan där jag brukar bo.
Vている = gör/vanemässig handling
Japanskt värdshus
Övernatta
Hörförståelsetest
Verkligen?
Tack så mycket.
Hörförståelsetest
Det är ett ryokan med jättegoda måltider.
なA / N + なんです = förklaring/betoning
Måltid/Ris
Hörförståelsetest
Nu längtar jag ännu mer efter att åka dit!
Vたく + なる = börjar vilja göra...
Tidigt ↔ Sent
Hörförståelsetest
Förresten, om du åker till Kanazawa på vintern är krabban väldigt god.
Vる + と = när/om
Förresten
Vinter ↔ Sommar
Hörförståelsetest
Jag älskar krabba, så även om jag inte kan åka den här gången så vill jag åka dit på vintern.
から / ので = eftersom/eftersom
Älsklings-
Den här gången ↔ Nästa gång
Hörförståelsetest
Det är bra att köpa Shinkansen-biljetter i förväg.
Vて + おいた方がいい = det är bättre att göra i förväg
Biljett
I god tid
Ja,
Hörförståelsetest
Så fort jag bestämt datumet åker jag till stationen och köper biljetter.
Vたら = när/om
Schema
Bli bestämt
Hörförståelsetest
Om du undrar över något, fråga mig när som helst.
Vたら = när/om
När som helst
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
Du har varit till stor hjälp.
Att bli räddad/hjälpt
Scen 6: Tema på tidiga fåglar i nöjesparker / Strategi för att hinna mest i nöjesparker
Hörförståelsetest
Ska vi åka till en nöjespark i helgen?
Vません + か = Vill du inte...? / Skulle du vilja...?
Nöjespark / Helg
Hörförståelsetest
Jag vill åka.
Vたい + です = vill göra
Hörförståelsetest
Men det är väl mycket folk på helgerna?
いA + ですよね = ..., eller hur?
Många ↔ Få
Hörförståelsetest
Jag tänker gå tidigt på morgonen innan parken öppnar.
V (volitiv form) + と + 思っている = tänker göra
Tidig morgonuppgång / Parköppning ↔ Parkstängning
Hörförståelsetest
Vilken tid planerar du att åka hemifrån på morgonen?
V (grundform) + 予定です = planerar att göra
Avresa ↔ Ankomst
Hörförståelsetest
Vad sägs om att lämna huset klockan sex?
V (grundform) + のはどうですか = Hur skulle det vara att göra...?
Lämna hemmet
Hörförståelsetest
Det är tidigt!
Tidig ↔ Sen
Hörförståelsetest
Men då hinner vi åka massor av attraktioner.
Den där + vägen + är = på det sättet
Attraktion
Hörförståelsetest
Jag vill vara först i kön till den populära berg-och-dalbanan.
Vたい + です = vill göra
Berg-och-dalbana / Att vara först att åka
Hörförståelsetest
Har du redan biljetter?
もう + Vて + います = har redan gjort
Biljett
Hörförståelsetest
Inte än.
Inte än
Hörförståelsetest
Jag köper dem på nätet imorgon.
Vて + おきます = gör i förväg
Imorgon
Hörförståelsetest
Det är bra att ladda ner parken-appen också.
Vた + 方がいい = det är bättre att göra
Smartphone / App
Hörförståelsetest
Vad är fördelen med att ha appen?
V (grundform) + と = om/när
Hörförståelsetest
Man kan boka snabbpass via appen.
V (potentialform) = kan göra
Snabbpass = snabbpass
Hörförståelsetest
Det låter smidigt!
Bekvämt (bekvämt) ↔ Obekvämt (obekvämt)
Hörförståelsetest
Jag laddar ner den direkt.
V (te-form) + おきます = göra i förväg
Omedelbart = direkt/genast
Hörförståelsetest
Vad gör vi med lunchen?
Hur gör du?
Lunch = lunch
Hörförståelsetest
Restaurangerna blir också fulla.
Restaurang = restaurang
Trångt (fullt) ↔ Tomt (tomt)
Hörförståelsetest
Låt oss äta runt elva, innan det blir trångt.
V (grundform) + 前に = innan man gör något
Cirka = runt/ungefär (tid)
Hörförståelsetest
Jag ska kolla om man kan boka bord på restaurangerna.
Vanlig form + かもしれない = kanske
Bokning = bokning / Kolla upp = undersöka
Hörförståelsetest
Tack.
Jag vill se kvällens parad också.
Vill göra...
Kväll = kväll / Parad = parad
Hörförståelsetest
Det kan bli kallt på kvällen, så ta med en jacka.
Vanlig form + かもしれない = kanske
Kallt (kallt) ↔ Varmt (varmt) / Jacka = jacka/ytterkläder
Hörförståelsetest
Jag tänker ha på mig bekväma skor.
Planerar att göra...
Skor = skor
Hörförståelsetest
Man går mycket i nöjesparker.
...förstås, eller hur?
Mycket = mycket
Hörförståelsetest
Om vi blir trötta kan vi vila på ett café.
Om/när...
Café = café / Vila = vila
Hörförståelsetest
Det är kul att gå runt och äta popcorn också.
Medan man gör...
Popcorn = popcorn / Gå = gå
Hörförståelsetest
Jag har hört att det finns popcorn i olika smaker.
Jag har hört att...
Olika = olika / Smak = smak
Hörförståelsetest
Jag gillar karamellsmak.
Gillar...
Karamell = karamell / Gillar (gilla) ↔ Ogillar (ogilla)
Hörförståelsetest
Jag föredrar salt smak.
Gillar...
Salt smak = salt smak
Hörförståelsetest
Vi köper båda två!
Låt oss göra...
Två (saker) = två (saker)
Hörförståelsetest
Ska vi åka tåg
Åker med...
Tåg = tåg
Hörförståelsetest
eller bil?
Eller...
Bil = bil
Hörförståelsetest
Jag tror bil är skönare.
...är mer...
Trött = bli trött
Hörförståelsetest
Då tar jag bilen.
Ställer fram... / Kör (bil)
Köra bil = köra/ställa fram en bil
Hörförståelsetest
Verkligen?
Verkligen = verkligen/sanningen
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
Jag måste tanka först.
Måste göra...
Bensin = bensin / Tanka = fylla på bensin
Hörförståelsetest
Jag ser verkligen fram emot helgen!
Ser fram emot...
Ser fram emot = ser fram emot
Scen 7: Matvandring i Osaka / Osaka Food Crawl
Hörförståelsetest
Jag vill äta massor av god mat i Osaka.
Vill göra...
God (god) ↔ Äcklig (äcklig)
Hörförståelsetest
I Osaka är det väl takoyaki och okonomiyaki som gäller?
När det gäller...
Takoyaki = takoyaki
Okonomiyaki = okonomiyaki
Hörförståelsetest
Jag måste absolut prova kushikatsu också.
Vill absolut göra...
Kushikatsu = friterade grillspett
Absolut = absolut
Hörförståelsetest
Tänker du äta allt på en dag?
Planerar du att göra...?
Allt (allt) ↔ En del (en del)
Hörförståelsetest
Ja, jag kommer att vara hungrig när jag åker.
Gå och gör... / Fortsätt med att göra...
Bli hungrig = bli hungrig
Hörförståelsetest
I Dotonbori finns alla sådana restauranger samlade.
Om...
Dotonbori = Dotonbori
Samlas = samlas
Hörförståelsetest
Jag vill börja med att äta takoyaki medan jag går.
Medan man gör...
Först = först
Hörförståelsetest
Matvandring är kul, men akta så du inte bränner dig.
Var försiktig så att du inte...
Matvandring = matvandring / Äta medan man går
Brännskada = brännskada
Hörförståelsetest
Den är väldigt varm när den är nygjord.
Därför att...
Nyligen gjort = färskt
Varma (varmt) ↔ Kalla (kallt)
Hörförståelsetest
Efter takoyaki kan vi äta okonomiyaki.
Efter att ha gjort...
Hörförståelsetest
Jag har hört att man äter okonomiyaki med ris.
Jag har hört att...
Tillsammans = tillsammans
Hörförståelsetest
Så gör folk i Osaka visst.
Det verkar som att...
Hörförståelsetest
Det blir bara kolhydrater.
Bara...
Kolhydrater = kolhydrater
Hörförståelsetest
Under resan kan man väl glömma dieten.
Det är okej att göra...
Resa = resa
Glömma (glömma) ↔ Komma ihåg (komma ihåg)
Hörförståelsetest
Ja, verkligen. Jag tänker äta massor!
Jag tänker göra...
Fullt = fullt/mycket
Hörförståelsetest
På kvällen går vi till en kushikatsu-bar och dricker öl.
Låt oss göra...
Kväll (kväll) ↔ Morgon (morgon)
Hörförståelsetest
Man får inte doppa kushikatsu-såsen två gånger, eller hur?
Förbjudet...
Ingen dubbel-doppning = ingen dubbel-doppning
Hörförståelsetest
Vi måste följa reglerna när vi äter.
Måste göra...
Följa reglerna = följa reglerna
Hörförståelsetest
Borde vi boka bord på kushikatsu-stället?
Borde jag göra...?
Boka = boka
Hörförståelsetest
På populära ställen får man stå i kö, så det är bäst att boka.
Du borde göra...
Populärt = populärt
Stå i kö = stå i kö
Hörförståelsetest
Då bokar jag på nätet.
Göra något i förväg
Hörförståelsetest
Vet du någon bra butik med goda fläskbullar?
Vet du att...?
Fläskbulle = ångad fläskbulle
Hörförståelsetest
Menar du den kända butiken i Namba?
Finns i...
Namba = Namba
Känd = känd
Hörförståelsetest
Ja, det brukar alltid vara kö där.
Håller på att göra...
Kö = kö / Människor i kö
Hörförståelsetest
Jag vill också köpa några att ta med hem som souvenir.
Vill åka tillbaka och göra...
Souvenir = souvenir
Hörförståelsetest
Det går bra att lägga dem i kylskåpet på hotellet.
Om du gör... med Vて + おけば så blir det nog bra (大丈夫).
冷蔵庫 = kylskåp
大丈夫 = säkert / okej
Hörförståelsetest
Då kan vi äta dem till frukost nästa dag!
Vる + ことができます = kan göra...
翌日 = nästa dag
朝ご飯 = frukost
Hörförståelsetest
Jag är lite orolig att jag ska få ont i magen av att äta för mycket.
Vない + か心配です = jag är orolig för om...
食べすぎ = att äta för mycket
痛い = ont / smärtsamt
Hörförståelsetest
Jag tar med magmedicin, så det är lugnt.
Vて + いく = att göra något medan man går...
胃薬 = magmedicin
Hörförståelsetest
Då känns det tryggt.
I så fall / då
安心 = lättnad / trygghet
Hörförståelsetest
Dags för en ät-upp-tur!
N + にしましょう = låt oss bestämma oss för N
食い倒れ = att äta tills man stupar
Hörförståelsetest
Jag börjar bli så spänd!
Vて + きました = har börjat att...
ワクワク = pirrig / spänd
Scen 8: Alternativa planer för regniga dagar
Hörförståelsetest
Vädret verkar bli dåligt under helgens campingtur.
いAそう = ser ut att...
週末 = helg
悪い (dåligt) ↔ いい (bra)
Hörförståelsetest
Har du kollat väderprognosen?
Vましたか = gjorde du...?
天気予報 = väderprognos
Hörförståelsetest
Ja, det ser ut att regna på lördag.
普通形 + みたい = ser ut som / verkar som...
降る = att falla (regn/snö)
Hörförståelsetest
Det är jobbigt att campa i regn.
N + の + 中 = inuti / mitt i N
大変 = jobbigt / svårt
Hörförståelsetest
Om det regnar, ska vi åka någon annanstans istället?
もし + Vたら = om...
別の = en annan / olika
Hörförståelsetest
Vart ska vi åka istället för camping?
N + の代わりに = istället för N
代わり = ersättning / istället
Hörförståelsetest
På akvarium eller museum blir vi inte blöta även om det regnar.
Vずに = utan att göra...
水族館 = akvarium
濡れる (att bli blöt) ↔ 乾く (att torka)
Hörförståelsetest
Jag vill åka till akvariet!
Vたい = vill göra...
水族館 = akvarium
Hörförståelsetest
Jag vill se delfiner.
Vたい = vill göra...
イルカ = delfin
Hörförståelsetest
Det finns ett stort akvarium precis i närheten.
ちょうど = precis / exakt
近く (nära) ↔ 遠く (långt borta)
Hörförståelsetest
Då bestämmer vi oss för att åka dit.
Vことにする = bestämmer sig för att göra...
そこ = där
Hörförståelsetest
Om det regnar måste vi avboka campingen.
Vないといけません = måste göra...
キャンプ場 = campingplats
Hörförståelsetest
När börjar avbokningsavgiften gälla?
いつから = från när?
キャンセル料 = avbokningsavgift
Hörförståelsetest
Om vi avbokar senast tre dagar innan borde det inte kosta något. Vi väntar och ser tills det närmar sig.
普通形 + はず = borde vara...
三日前 = för tre dagar sedan
ぎりぎり = i sista sekund / precis
Hörförståelsetest
Hmm...
Väderprognosen kan ju ändras.
普通形 + かもしれません = kanske...
変わる = att ändras
Hörförståelsetest
Om det blir soligt åker vi på camping som planerat.
N + 通り = enligt / som N
晴れる (att klarna upp) ↔ 曇る (att bli molnigt)
Hörförståelsetest
Hur gör vi med biljetterna till akvariet?
Vad ska du göra?
チケット = biljett
Hörförståelsetest
Jag tror man kan köpa dem i kassan på dagen.
普通形 + と思う = tror att...
当日 = på dagen
窓口 = biljettlucka
Hörförståelsetest
Jag ser fram emot båda alternativen!
どちらでも = antingen / båda
楽しみ = ser fram emot
Hörförståelsetest
För säkerhets skull gör jag ingen matsäck.
Vないでおく = låta bli att göra...
念のため = för säkerhets skull
お弁当 = matlåda
Hörförståelsetest
Finns det någon bra restaurang nära akvariet?
N + がある = det finns N
美味しい (gott) ↔ まずい (äckligt)
Hörförståelsetest
Det ska finnas en italiensk restaurang där.
普通形 + そう = jag hörde att...
イタリアン = italienskt (mat)
Hörförståelsetest
Där vill jag äta pizza!
Vたい = vill göra...
ピザ = pizza
Hörförståelsetest
Vi förbereder så att vi kan ha kul även om det regnar.
Vように = så att / för att...
準備 = förberedelse
Hörförståelsetest
Vi borde ta med paraply och handdukar.
Vた + ほうがいい = det är bäst att göra...
傘 = paraply
タオル = handduk
Hörförståelsetest
Vi åker bil, så det är inga problem om vi har mycket packning.
いAくても = även om...
荷物 = bagage
多い (mycket) ↔ 少ない (lite)
Hörförståelsetest
Jag hämtar dig.
Vに + 行く = gå för att göra...
迎えに行く = att hämta någon
Hörförståelsetest
Tack så mycket.
Klockan nio, tack.
Snälla / tack
九時 = klockan nio
Hörförståelsetest
Då kollar vi vädret igen på fredag kväll.
もう一度 = en gång till
夜 (natt) ↔ 昼 (dag)
確認 = bekräftelse / kontroll
Ja.
Hörförståelsetest
Tack så mycket!
Scen 9: Roadtrip till Fuji / Planera en bilresa till Fuji
Hörförståelsetest
Ska vi åka på en roadtrip nära Fuji?
V[stem] + ましょう = låt oss göra...
近い (nära) ↔ 遠い (långt borta)
Hörförståelsetest
Det låter bra!
Vems bil ska vi ta?
N + で = med hjälp av N
誰 = vem
Hörförståelsetest
Jag kan köra min bil.
よ = ny information / betoning
車を出す = att köra bil / ställa upp med bil
Hörförståelsetest
Jag kan också köra, så vi kan turas om på vägen.
V[potential] + ので = eftersom man kan...
交代する = att turas om
Hörförståelsetest
Det vore till stor hjälp.
助かる = att bli räddad / vara till stor hjälp
Hörförståelsetest
Låt oss ta motorvägen.
N + で = med hjälp av N
高速道路 = motorväg
Hörförståelsetest
Jag vill stanna vid Ebina serviceområde på vägen.
V[stem] + たい = vill göra...
寄る = att stanna till / titta in
Hörförståelsetest
Deras melonpan är ju berömd!
なA + ですよね = det är [na-adj], eller hur?
有名な (känd) ↔ 無名の (okänd)
Ja.
Hörförståelsetest
Jag vill köpa och äta den i bilen.
Vて + V = gör... och gör...
中 (inuti) ↔ 外 (utanför)
Hörförståelsetest
Vi borde köpa kaffe också.
Vて + おきましょう = låt oss göra... i förväg
Hörförståelsetest
Vilka ställen runt Fuji ska vi besöka?
N + の + 周り = runt N
回る = att gå runt / besöka
Hörförståelsetest
Jag tänkte åka till Kawaguchiko och ta bilder på Fuji.
V[volitional] + と思っています = tänker göra...
写真を撮る = att ta foto
Hörförståelsetest
Hoppas det blir fint väder!
V[plain] + といいですね = jag hoppas att...
晴れる (att bli soligt) ↔ 曇る (att bli molnigt)
Hörförståelsetest
Jag vill äta houtou till lunch.
V[stem] + たい = vill göra...
ほうとう = houtou (en lokal nudelrätt)
Hörförståelsetest
Houtou är ju så varmt och gott!
iA[ stam + kt ] = och (kopplar i-adjektiv)
varm (あたたかい) ↔ kall (つめたい)
Hörförståelsetest
Jag lägger in en känd restaurang i GPS:en.
Vて + おきます = göra något i förväg
Lägga in i bilnavigeringen (ナビに入れる)
Hörförståelsetest
Kan vi stanna vid en vägstation också?
V[potential] + ますか = Kan man göra...?
Rastplats (道の駅) = vägkrog, rastplats
Ja.
Hörförståelsetest
Jag tänkte köpa färska grönsaker på vägstationen.
V[grundform] + つもりです = planerar att göra...
färsk (しんせん) ↔ gammal (ふるい, inte färsk)
Hörförståelsetest
Det är alltid kul att kolla in lokala specialiteter!
V[grundform] + のは + iA + です = att göra... är [i-adjektiv]
Lokala specialiteter (特産品)
Hörförståelsetest
Jag skulle vilja bada i ett onsen på vägen hem, men hinner vi?
V[stam] + たいんですが = Jag skulle vilja göra..., men...
Varma källor (温泉)
Hörförståelsetest
Om vi åker på eftermiddagen borde vi hinna med ett dagbad.
N + なら = om det är N
dagsutflykt (日帰り)
Hörförståelsetest
Då måste jag ta med en handduk.
Vない + と + いけません = måste göra...
ta med sig (持って行く) ↔ ta hit (持って来る)
Hörförståelsetest
Jag tar med en extra handduk också.
N + の + 予備 = reserv av N
Reserv (予備) = reserv, backup
Hörförståelsetest
Det kan bli kö på vägen hem.
V[grundform] + かもしれません = kanske / möjligen
trafikstockning (渋滞する)
Hörförståelsetest
Vi borde åka hem tidigt innan det blir kö.
Vた + 方がいい = det är bäst att göra...
tidig (早い) ↔ sen (遅い)
Hörförståelsetest
Hmm...
Låt oss lämna platsen runt klockan tre.
N + ごろ = runt (tid)
avresa (出発する) ↔ ankomst (到着する)
Hörförståelsetest
Får jag ta med mina favorit-CD-skivor?
Vて + いいですか = Får jag göra...?
gillad (好きな) ↔ ogillad (嫌いな)
Hörförståelsetest
Självklart.
Självklart!
Hörförståelsetest
Vi kan lyssna på dem under bilresan.
V[stam] + ながら = medan man gör...
köra bil (ドライブする)
Hörförståelsetest
Kom ihåg att köra säkert!
N + で = med / i (tillstånd, sätt)
säker (安全な) ↔ farlig (危険な)
Ja.
Hörförståelsetest
Jag ska vara försiktig så att jag inte kör för fort.
V[stam] + すぎないように = för att inte göra... för mycket
vara försiktig (気をつける)
Hörförståelsetest
Jag längtar redan efter helgen!
N + が + 待ち遠しい = ser fram emot N
tar lång tid att vänta på (待ち遠しい)
Hörförståelsetest
Låt oss skapa många fina minnen!
V[stam] + ましょう = Låt oss göra...
minne (思い出)
Scen 10: Resförberedelser / Kontrollera packningen inför resan
Hörförståelsetest
Imorgon är det äntligen dags för resan!
N + から = från N / börjar från N
imorgon (明日)
resa (旅行)
Ja.
Hörförståelsetest
Har du packat klart?
Har du redan V-t? (もう + Vましたか)
bagage (荷物)
förberedelse (準備)
Hörförståelsetest
Nästan klar.
Vました = har avslutat V / V-ade
i stort sett (大体)
sluta (終わる) ↔ börja (始まる)
Hörförståelsetest
Låt oss gå igenom packlistan.
Vましょう = Låt oss V
saker att ta med (持ち物)
bekräftelse (確認)
Hörförståelsetest
Har du lagt passet och biljetterna i väskan?
Gjorde du V i N? (N + に + Vましたか)
lägga in (入れる) ↔ ta ut (出す)
Ja.
Hörförståelsetest
Det viktigaste först – de ligger redan i väskan.
Vて + おきます = gör V i förväg
viktig (大事)
först (最初) ↔ sist (最後)
Hörförståelsetest
Vem tar med kameran?
Vilken ska V? (どちら + が + Vますか)
ta med sig (持っていく)
Hörförståelsetest
Jag har en bra kamera, så jag tar med den.
Vて + います = håller på att V / har V-t
Hörförståelsetest
Glöm inte laddaren då!
Vないで + ください = Var snäll och gör inte V
laddare (充電器)
glömma (忘れる) ↔ komma ihåg (覚える)
Hörförståelsetest
Jag håller på att ladda den just nu.
Vて + いる + ところです = håller på att V just nu
ladda (充電する)
Hörförståelsetest
Jag tar med guideboken.
Vて + 行きます = gå och V / ta med sig och gå
guidebok (ガイドブック)
Hörförståelsetest
Tack.
Kan du skriva ut en karta också?
Vて + おいて + くれますか = Skulle du kunna göra V i förväg?
karta (地図)
skriva ut (プリントする)
Hörförståelsetest
Jag har redan skrivit ut den och lagt den i en pärm.
Vて + あります = har V-t (tillstånd kvarstår)
fil (ファイル)
Hörförståelsetest
Det vore till stor hjälp.
Det hjälper mig! (助かる)
Hörförståelsetest
Borde vi ta med mediciner?
Bör jag V? (Vた + 方がいいですか)
medicin (薬)
Hörförståelsetest
Det är tryggt att ha med huvudvärkstabletter och magmedicin.
Det är bäst att du V (Vた + 方がいいですよ)
förkylningsmedicin (風邪薬)
magsmedicin (胃薬)
Hörförståelsetest
Då fixar jag det.
Vて + おきます = ska göra V i förväg
förbereda (用意する)
Hörförståelsetest
Jag har redan köpt snacks.
Vて + おきました = gjorde V i förväg
godis (お菓子)
köpa (買う) ↔ sälja (売る)
Hörförståelsetest
Det är roligt att äta medan man är på väg.
Vる + のが + 楽しみです = ser fram emot att V
i rörelse (移動中)
glädje (楽しみ)
Hörförståelsetest
Det kanske är bra att ha lite extra kontanter med sig.
Det kanske är bättre att V (Vた + 方がいいかもしれません)
kontanter (現金)
många (多い) ↔ få (少ない)
Hörförståelsetest
Kanske för att det finns affärer där man inte kan använda kreditkort?
Grundform + かもしれない = kanske / möjligen
använda (使う)
affär (店)
Hörförståelsetest
Ja, vi ska ju även åka ut på landet.
Grundform + ので = eftersom / då
landsbygd (田舎) ↔ stad (都会)
plan (予定)
Hörförståelsetest
Perfekt.
Jag tar ut pengar på banken.
Vて + おきます = ska göra V i förväg
bank (銀行)
ta ut (pengar) (おろす)
Hörförståelsetest
Morgondagens samlingstid är klockan sju på morgonen, eller hur?
Klockan är [Tid], eller hur? (Time + ですね)
samlingstid (集合時間)
morgon (朝) ↔ kväll (夜)
Ja.
Hörförståelsetest
Låt oss samlas vid norra utgången på stationen.
Vましょう = Låt oss V
station (駅)
norrutgång (北口) ↔ söderutgång (南口)
Hörförståelsetest
Man får inte försova sig!
Man måste se till att inte V (Vないように + しないといけません)
försova sig (寝坊する)
Hörförståelsetest
Det är bäst att gå och lägga sig tidigt ikväll.
Det är bäst att du V (Vた + 方がいいですよ)
iki kväll (今夜)
tidig (早い) ↔ sen (遅い)
Ja.
Hörförståelsetest
Så fort jag har kollat packningen går jag och lägger mig.
Vたら = när / efter att ha V-t
omedelbart (すぐ)
sova (寝る) ↔ vakna (起きる)
Hörförståelsetest
Kolla en gång till så att du inte har glömt något.
Grundform + か = om / huruvida
glömd sak (忘れ物)
en gång till (もう一度)
Hörförståelsetest
Det borde vara okej.
Grundform + はずです = bör vara / borde vara
Det är okej (大丈夫)
Hörförståelsetest
Då ses vi imorgon på stationen!
Vましょう = Låt oss V
träffas (会う)
Hörförståelsetest
God natt.
Tack på förhand imorgon!
Tack på förhand! / Snälla behandla mig väl
Hörförståelsetest
God natt.